---
title: '리뷰 [트리거]'
categories: review
---

> trigger 에서 인상 깊은 문구를 적는다

-   2020-12-27

## 1부 환경

왜 나는 원하는 내가 되지 못 하는가?

### 4장 트리거에 대한 정의

### 원한다 vs 필요하다 p72

당신의 성과에 영향을 주는 사람과 상황의 목록을 만들라.<br />하루 동안의 모든 트리거들을 전부 목록에 적지는 마라.<br />그러자면 수백, 수천의 명단도 부족할 테니까.<br />하나의 특정한 목표와 관련 있는 한 두 가지의 트리거만을 선정하라.<br />그리고 그것을 정의하라.<br />그것은 격려해주는 쪽인가 아니면 단념시키는 쪽인가? 생상적인가 비생산 적인가?<br />- 참고 p69 표

### 6장 계획은 잘 세우지만 실천은 젬병

리더란 아래와 같은 능력을 갖춰야 한다고 믿었다 p87

-   직원들의 변화하는 '진도' 수준을 체크해야 한다
-   각각의 상황마다 적절히 대응해야 한다
-   상황이 지속적으로 변한다는 점을 인지해야 한다
-   직원들의 진도에 맞게 자신의 리더십 스타일을 미세하게 조정해야 한다

1. 지휘형
2. 코치형
3. 지원형
4. 위엄형

#### 8장 변화의 수레바퀴

-   창조 : 더 짧은 출퇴근길.
-   보존 : 내 가족의 신성함.
-   제거 : 내 현재의 출퇴근길.
-   수용 : 내 골프 실력은 더 나아지지 않을 것이다.

<!--
-   창조 : react-ui 기술의 업데이트
-   보존 : front-end 길
-   제거 : 시간의 압박을 핑계로 기술을 업데이트 하지 않는 것
-   제거 : 기록하지 않는 것
-   수용 : 모든 것을 다 하지 못 한다 -->

## 2부 시도

원하는 내가 되기 위한 첫걸음

### 9장 새로운 트리거 메커리즘

#### 능동적 질문 p136

능동적 질문이 수동적 질문에 대한 올바른 대안이다. "당신은 명확한 목표가 있습니까?" 와 "당신은 스스로 목표를 세우는데 최선을 다했습니까?" 이 두 질문 사이에는 큰 차이점이 있다. 전자는 직원의 마음의 상태를 결정하려 들지만, 후자는 직원이 자신의 행동방침을 서술하거나 방어하게 유도한다. 켈리는 기업에서 능동적 질문이 무시되고 항상 수동적 질문만이 사용된다는 점을 지적한 것이다

<!-- #### 참여의 주요동력 p137

-   적절한 임금화 보상
-   올바른 도구와 자원의 제공
-   열림 케뮤니케이션 방법을 배울 학습 환경 창조
-   업무에 다양성과 도전정신 부여
-   부하직원들을 잘 성장시키고 권한을 위임하며, 올바른 인식과 적절한 프대백을 주고, 칠민한 관계를 만들 리더 길러내기 -->

#### 사후 관리를 하지 않으면 사람들은 나아지지 않는다 p141

| 수동적 질문                                     | 능동적 질문                                             | p143 |
| ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | ---- |
| 당신은 오늘 얼마나 행복했습니까?                | 당신은 행복하려 최선을 다했습니까?                      |
| 당신의 하루는 얼마나 의미 있었습니까?           | 당신은 의미를 찾으려 최선을 다 했습니까?                |
| 당신의 타인과의 관계는 얼마나 긍정적이었습니까? | 당신은 타인들과 긍정적 관계를 쌓으려 최선을 다했습니까? |
| 당신은 얼마나 몰입했습니까?                     | 당신은 완벽히 몰입하기 위해 최선을 다했습니까?          |

### 10장 어떤 질문이 행동 변화를 일으키는가

1. 나는 오늘 명확한 목표를 세우기 위해 최선을 다했는가?
2. 나는 오늘 목표를 향해 전진하는 데 최선을 다했는가?
3. 나는 오늘 의미를 찾기 위해 최선을 다했는가?
4. 나는 오늘 행복하기 위해 최선을 다했는가?

-   행복하지만 일에서 의미를 찾을 수 없다고 답하는 직원이 있다면, 마치 스스로 즐기기 위해 인생을 낭비하고 있다는 생각에 일종의 공허함을 느끼고 있는 것이다.
-   반면에 일에서는 보람을 느끼지만 행복하지 않다고 생각할때 직원들은 마치 순교자 같은 느낌을 갖는다. 그리고 그런 환경에는 더 이상 머물러 있고픈 욕구를 갖지 못 한다.

5. 나는 오늘 긍정적인 인간관계를 만드는데 최선을 다했는가?
6. 나는 오늘 완전히 몰입하기 위해 최선을 다했는가?

#### 나 자신에게 실험하다

하루 질문 p153

> 11장의 설명

-   더 이상 필요하지 않는 목표는 '-' 표시
-   이제 과거에 사용했던 하루 질문들은 더 이상 효용을 다하지 못한다. 그려나 앞으로 살면서 활용할 수 있는 계획에 맞게 사전의 목표들을 재조정할 필요가 있었다

#### 변화를 지속기키는 하루 질문

1. 하루 질문은 우리의 제약을 강화한다
2. 하루 질문은 당신에게 필요하지 않은 것이 아닌, 정말 필요한 동기에 붙인다
3. 하루 질문은 자기훈련과 자기조절의 차이점을 부각시킨다

자기훈련이냐 자기조절이냐 중 어떤 쪽을 더 선호하는지 여부를, 우리는 하루 질문을 통해 밝힐 수 있다. "나는 설탕 섭취를 줄이기 위해 최선을 다했는가?" 라는 질문은 "달콤한 음식을 거부하는 일에 최선을 다했는가?" 와는 다른 것이다. 전자는 자기훈련, 후자는 자기조절에 해당하는 질문이라고 할 수 있다. 우리가 어느 쪽이냐에 따라 약간의 조정만으로도 큰 차이를 만들어 낼 수 있다.

4. 하루 질문은 목표들을 우리가 감당할 수 있을 만큼으로 줄여준다

### 11장 행동 변화의 트리거, 하루 질문

-   그녀가 도움을 청해왔다
-   그녀는 홀로 도전했다
-   그녀는 '가혹한' 상황에 놓여 있었다
-   그녀는 성공해본 경험이 없었다

#### 변화를 지속시키는 하루 질문 p172

1. 하루 질문은 우리의 제약을 강화시킨다
2. 하루 질문은 당신에게 필요하지 않은 것이 아닌, 정말 필요한 동기에 불을 붙이다
3. 하루 질문은 자기훈련과 자기조절의 차이점을 부각시킨다
4. 하루 질문은 목표들을 우리가 감당할 수 있을 만큼으로 줄여준다

### 12장 계획과 실천의 간극을 메우는 코치

코치 -> 실행가 -> 계획가 -> 코치

#### 초기 단계에서

코치는 우리가 어떻게 하고 있는지를 주기적으로 점검해주는 감독관처럼 사후관리를 해준다. 그리고 누군가 우리를 지켜보고 있다는 사실을 알 때 우리의 생산성은 좀 더 높아 진다

#### 이보다 좀 더 진행된 단계에서는

코치가 책임감을 불어넣는다. 하루 질문은 스스로 점수를 매기는 시스템이기 때문에 우리는 우리가 던진 질문에 스스로 답해야 한다. 그 대답에 만족하지 못할 때 우리는 선택을 내려야 한다.자신이 직접 만들어낸 실망스러운 모습에 계속 괴로워할 것인가 아니면 더 노력할 것인가? 결과적으로 점수를 매일 밤 '코치'에게 보고하는 일은 우리의 몰입에 대한 매일의 테스트인 셈이다. 자신이 시험받고 있다는 사실을 알면 버텨내는 힘이 더 강해진다는 것을 장점으로 활용할 수 있다. 그런데 '코치'의 역할이 단지 우리의 자책감을 덜어주는 대리인에 지나지 않는 건 아니다

#### 최고의 단계에 이르면,

코치는 우리 내부에 존재하는 뒤어난 계획가의 근시안적인 행동가 사이의 간극을 메워주는 중개가 역할을 한다.

회사 생활에서도 마찬가지로, 최고의 리더들은 항상 시절 따랐던 은사와도 같다. 우리를 가르치고, 지원하고, 독려하고, 때로는 앞으로 계속 전진할 수 있도록 건강한 집착을 선물하기도 한다

우리가 코치를 거부하는 이유 중 하나는, 확신하건대 개인의 프라이버시 때문이다. ~~ 중략 ~~ 자기 행동의 약점을 공공연히 내보이기보다는 자신만의 비밀로 간직하려는 게 우리의 본능이다.

#### 하루 질문, 코치가 되다 p184

1. 하루 질문은 실천하면, 우리는 더 나아진다
2. 우리는 더 빠르게 나아진다
3. 결국 우리는 자기 자신의 코치가 된다

    - 자신의 코치가 된다는 것, 이것이야 말로 하루 질문이 주는 가장 놀라운 이점이 아닐 수 없다. 한번 개선을 경험한 내 모든 고객들이 나 없이도 계속 발전을 이루었기에, 이것은 진실이라고 주장할 수 있다.

    - 이렇게 계획가와 실행가가 코치에 의해 우리 안에서 하나로 연결된다. 이 순간이 되면 우리에게는 더 이상 우리의 위험 지역을 경고해주고 시키는 대로 해야 하며 밤마다 점수를 들려줘야 하는 외부의 코치가 필요 없다

### 13장 각오의 질문

모든 노력에는 성공의 가능성을 극적으로 높여주는 제 1원칙이 존재한다

-   목수 일: 두 번 측정하고 한 번에 잘라라.
-   행해: 바람이 어디서 불어오는지를 알아라
-   여성 패션: 검은색 드레스를 사라

원하는 사람이 되는 일에 있어, 내게도 제1원칙이 있다. p193

```
나는 지금,
이 일에,
긍정적인 변화를 주기 위해,
어떤 투자도 아끼지 않을,
각오가 되어 있는가?
```

#### 각오의 질문을 던져야 할 떄

**'지금'** 은 우리가 현재를 살고 있음을 각인시켜준다. 주변 상활은 이후에는 바뀔 것 이고, 다른 대응이 요구될 것이다. 오로지 지금 우리가 맞닥뜨리고 있는 것이 중요하다. **'이 일에'** 는 가까이에 있는 사안에 집중하도록 만든다. 세상의 모든 문제를 우리가 해결할 순 없다. 긍정적인 변화를 주지 못할 일에 시간을 쓰는 건 긍정적인 변화를 주는 일에 쓸 시간을 낭비하는 것과 마찬가지다

**'긍정적인 변화를 주기 위해'** 는 우리 본성을 보다 친절하고 온화한 면을 강조한다. 우리가 더 나은 나, 더 나은 세상을 만드는 데 일조할 수 있다는 점을 부각시킨다. 우리가 그걸 이루지 못 한다면, 굳이 개입할 이슈가 과연 어디 있겠는가?

**'어떤 투자도 아끼지 않을'** 이란 말은 다른 사람에게 반응하는 것, 이 시간, 에너지, 기회라는 비용이 들어가는 일임을 상기시킨다. 그리고 다른 추가와 마찬가지로, 우리의 자원은 한정적이다. 사실 이 말은 "이게 내 시간을 가장 잘 쓰는 길인가?" 라고 묻는 것이다.

**'각오가 되어 있는가'** 에는 관성이 이끄는 대로 하루를 보내지 않고 자신의 의지로 살아야 한다는 의미가 함축되어 있다. 하실 이 말은 "내가 정말 이 일을 하길 원하는 건가?"하고 묻는 것이다

#### 1원칙을 질문해야 하는 경우

> 각오의 질문은 우리의 모든 인간관계에서 벌어지는 문제에 대한 만능치료제가 아니다. 내가 여기서 이 질문을 중요하게 다른 건 특별히 쓸모가 있기 때문이다. 하루에도 몇 번이고 환경이 우리를 무의미한 싸움에 끌어들이려 할 때 한번 상기해봐야 할 질문이다. 그리고 부정적인 답이 나온다면 그 일을 하지 않는 게 최선이다

1. 폭로와 정직을 혼동할 때
2. 우리가 의견을 제시할 때
3. 우리가 아는 사실이 다른 사람의 신념과 충돌할 때
4. 우리가 생각한 대로 결정하지 못 할 때
    - "이 세상의 모든 결정은 그 결정을 내릴 만한 힘을 가진 사람들이 내린 것이다. 이 점을 받아들여야 한다" - 피터 드러커
5. 우리가 자신의 결정을 후회할 때

## 3부 체계 p210

조금씩 달라지는 시간

### 14장 체계 없이는 바뀌지 않는다

변화에 관해 연구해온 긴 세월 동안 내가 깨달은 핵심적 교훈은 거의 대부분에 적용이 가능하다. **'우리는 체계 없이 더 나아질 수 없다'**

#### 왜 체계가 필요한가

우리의 일상에 체계를 세우는 것이 제멋대로인 환경을 통제할 수 있는 방법이다 p218

이 책의 핵심적인 체계라 할 수 있는 하루 질문으로 이들을 모두 청산해버릴 수 있다. 스스로에게 "나는 최선을 다했는가?" 라고 묻는 건, "이 분아에 나는 도움이 필요해" 라고 인정하는 다른 표현이다. 매일 지나치지 않고 질문에 답함으로써 우리 삶에서 잃어버렸던 열정을 되찾고 자기훈련을 할 수 있다. 이 과정들의 최정적 결과로, 우리는 도저히 피할 수 없는 질문에 필욘적으로 이를 수밖에 없다 p220

"나는 나아지고 있는 걸까?"

### 15장 무엇이 올바른 체계인가?

그 체계의 특성이 지금 처한 상황에 맞아야 한다 p221

-   우리는 어디로 향하고 있는가?
-   당신은 어디로 향하고 있는가?
-   잘하고 있는 건 무엇인가?
-   우리가 개선해야 할 것은 무엇인가?
-   어떻게 내가 당신을 도울 수 있는가?
-   어떻게 당신이 나를 도울 수 있을까?
    -   도움을 청한다는 건 우리의 약점을 노출시킨다는 의미다. 결코 쉬운일이 아니다.

### 16장 자아고갈이 끼치는 영향

더 많은 체계를 가질수록 내가 걱정해야 할 일들이 줄어든다. 내 자율권을 희생하는 대가로 잃는 것이 무엇이든, 내 마음의 평화가 그보다 더 클 것이다. p236

### 17장 도움은 얻기 힘들 때 더욱 필요하다

#### 끔찍한 회의에서 벗어나는 법

이제 회의 끝에 당신이 그 시간을 어떻게 보냈는지에 대해 평가를 받는다고 (오직 당신만) 생각해보라

1. 나는 행복하기 위해 최선을 다했는가?
2. 나는 의미를 찾기 위해 최선을 다했는가?
3. 나는 긍정적인 인간관계를 만드는 데 최선을 다했는가?
4. 나는 완벽히 몰입하기 위해 최선을 다했는가?

당신이 사후에 평가를 받게 될 거란 걸 미리 안다는 건 동기를 자극한다

### 18장 매시간 질문의 힘

#### 매시간 질문의 효과 p245

하루 질문을 매시간 질문으로 바꾸면 우리를 현재에 위치하게 하는 강력한 체계가 탄생한다

체계가 단순할수록 그 체계를 유지할 가능성이 높아진다. 그리고 매시간 질문은 아주 단순하게, 하나에서 다음으로 부드럽게 넘어가는 일련의 과정들로 구성되어 있다. 그것들을 각각의 단계별로 풀어보면 다음과 같다 p248

1. 사전 명상
2. 제약
3. 인지
4. 점수 매기기
5. 반복

매시간 질문은 단기적인 과제에 특별한 효력이 있다. 매시간 질문은 당신이 자신을 더 나은 사람으로 새롭게 태어나게 하는 일 같은 장기적 행동 과제에 적용하면 실용성이 떨어지고, 피곤한 일이 될 것이며 분명히 고갈도 심할 것이다.

매시간 질문은 단기전에 적합하다.

### 19장 '이만하면 됐어' 는 금물

'이만하면 됐어' 가 트리거로 작동하는 다음 네 가지 상황을 한번 살펴보자

1. 우리의 동기가 약할 때
2. 무료로 일할 때
3. 우리가 '아마추어' 처럼 행동 할 때
4. 규정 준수의 문제를 겪을 때

-   사람들은 두 가지 이유로 규정 준수의 문제를 겪는다.
    1. 뭔가를 더 잘 할 수 있는 방법이 있다고 생각하거나,
    2. 타인이 정한 행동 규칙을 따르고 싶지 않기 때문에
    -   이런 고집은 대개 상황을 호전시키기보다는 악화시키는 결과를 낳는다

## 4부 변화

지속 가능한 변화

### 21장 행동 변화의 순환고리

**우리는 무엇을 변화시켜야 할지 찾는 일에 많은 실수를 저지른다. 그래서 강하게 변할 필요를 느끼지 않는 일에 시간을 허비하고 마는 것이다.**

#### 깨닫고 참여하라

참여의 순환고리

트리거 -> 충동 -> 인지 -> 선택 -> 행동 -> 트리거

### 22장 변하지 않는 인생은 위험하다

이 책의 첫머리에서 나는, 내가 원한 대로 된다면 독자 여러분이 인생에서 후회할 일이 적어질 것이라 공언했다. 나는 많은 걸 바라지 않는다. **이 책을 덮으면서 딱 하나의 변화, 딱 한 가지 트리거가 될 수 있는 행동을 떠올려보라. 나중에 후회하지 않을 일 말이다. 여기서 기준은 단 하나, 그 행동에 후회하지 않아야 한다**

**그리고 행하라**
