---
title:  "리뷰 [개발자의 글쓰기]"
date:   2020-05-11 16:25:00 +0900
categories: review
---

### 목차 기준에서 다시 볼 부분 하일라이트

목차
[프롤로그] 개발자의 글쓰기는 달라야 한다

개발자는 글을 못 쓴다?
개발자 글쓰기의 특징: 정확성, 간결성, 가독성
개발자의 글쓰기

1장: 개발자가 알아야 할 글쓰기 기본

01 문장과 단락을 구조화하는 법
  - `문장을 구조화하는 법`
  - `서술식, 개조식, 도식의 차이`
  - `개조식 서술 방식과 글머리 기호`
  - `단락을 구조화하는 위계`

02 쉽게 쓰는 띄어쓰기와 문장 부호
  - 가장 쉬운 띄어쓰기 원칙
  - 오해하기 쉬운 문장 부호(큰따옴표, 작은따옴표)

03 영어 단어 선택과 외래어 표기법
  - 비슷한 듯 다른 듯, 단어 선택
  - `외산 제품 표기와 외래어 표기법`

2장: 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석 쓰기

01 네이밍 컨벤션, 이유를 알고 쓰자
  - 개발자의 가장 큰 고민은 이름 짓기
  - 이름 짓기는 창조가 아니라 조합
    `네이밍 규칙을 정해서 조합`
  - 코드의 네이밍 컨벤션은 영어 표기법을 상속받았다
  - 파스칼 표기법으로 클래스 이름 짓기
  - 카멜 표기법으로 함수·변수의 이름 짓기
  - `상수는 모두 대문자`로 쓴다
  - `패키지와 모듈은 모두 소문자`로 쓴다
  - BEM 표기법
    `clasName 에 hash 를 사용하지 못 하는 경우에 고민 `
  - 가독성과 소통이 먼저다

02 변수 이름을 잘 짓는 법
  - i는 변수 이름이지만 d는 아니다
  - 긴 이름? 짧은 이름? 검색 잘 되는 이름!
  - 복수형을 나타내는 s를 붙일까 말까?
  - 약어를 쓰는 것이 좋을까? 안 쓰는 것이 좋을까?
  - 중요한 단어를 앞에 쓴다
  - `함수 이름 짓는 순서`

03 좋은 이름의 기준, SMART
  - 한 번에 좋은 이름을 지을 수는 없다
  - `좋은 이름이 가진 5가지` 특징
  - `easy to Search`: 검색하기 쉽게 이름 짓는 법
  - `easy to Mix`: 조합하기 쉽게 이름 짓는 법
  - `easy to Agree`: 수긍하기 쉽게 이름 짓는 법
  - `easy to Remember`: 기억하기 쉽게 이름 짓는 법
  - `easy to Type`: 입력하기 쉽게 이름 짓는 법

04 좋은 코드에는 주석이 없다?
  - 이름을 잘 지으면 주석을 줄일 수 있다
  - 처음부터 주석 없이 코딩하는 연습을 하자
  - `주석이 필요한 때도 많다`

05 다른 개발자를 배려하는 주석 쓰기
  - 코드는 의미를, 주석은 의도를
  - 주석의 반복
  - 주석의 발췌와 요약
  - `주석도 코드다`
    `코드와 동기화 되어야 한다고 생각한다`

3장: 사용자와 소통하는 에러 메시지 쓰기

01 에러 메시지를 쓰기 전에 에러부터 없애자
  - 친절한 404, 불친절한 404
  - 404 에러가 죄송할 일인가?
  - 깨진 링크는 개발자의 책임이다
  - 개발자용 에러 메시지와 사용자용 에러 메시지를 분리하자

02 사용자 에러 메시지를 제대로 쓰는 법
  - 사용자 에러에 대처하는 메시지
  - 에러 메시지를 보여주는 순서
  - 오락가락 메시지와 버튼 메시지

03 사용자의 에러를 줄이는 메시지 구조화
  - 버튼의 순서
  - 사용자의 반복 에러를 막는 법

04 에러 메시지 대신 예방 메시지를 쓰자
  - 서비스를 이해하면 에러를 예방할 수 있다
  - 사용자를 이해하면 에러를 예방할 수 있다.
  - 닭이 먼저? 알이 먼저?

4장: 독자 관점에서 릴리스 문서와 장애 보고서 쓰기

01 체인지 로그를 분류, 요약, 종합하는 법
  - 체인지 로그의 양과 만족도의 관계
  - 1단계: `선정하기`
  - 2단계: `분류하기`
  - 3단계: `요약하기`
  - 4단계: `종합하기`

02 `고객에게 유용한 정보를 쓰자`
  - 개발자 관점과 고객 관점
  - 과거를 리뷰하고 미래를 보여주자
    `주요 개선 항목 + 검토 중인 항목`
  - Semantic Versioning(유의적 버전)
  `보는 사람 기준으로 작성하는 것을 말 하는 듯 하다`

03 `릴리스 문서는 문제 해결 보고서처럼 쓰자`
  - 문제와 문제점을 구별하자
  - 문제, 문제점, 해결책, 후속 계획 순으로 적자
  - 법적인 문제를 고려해서 쓰자
    `이건 법적으로 검토를 받아야 겠다`

04 비즈니스를 이해하는 장애 보고서 쓰기
  - 장애 보고서의 특징
  - `질문에 대답하는 신속한 글쓰기`
  - `원인과 이유를 찾는 분석적 글쓰기`
  - 상사를 고려하는 비즈니스 관점의 글쓰기
    `모든 활동은 매출과 비용으로 연결되고 측정된다`
    `개발자가 장애를 해결하는 일도 매출을 늘리거나 비용을 줄이기 위함이다`
  - 원하는 것을 얻는 정치적 글쓰기
    `percent 로 측정하도록 해보자`

5장: 설명, 묘사, 논증, 서사로 개발 가이드 쓰기

01 서비스 개념을 범주, 용도, 특징으로 설명하자
  - 범주, 용도, 특징
  - 범주를 정확하고 적절하게 선택하자
  - 용도를 범주의 핵심 기능으로 기술하자
  - 특징을 장점과 강점에서 뽑아 쓰자

02 정확히 이해하도록 그림과 글로 묘사하자
  - 글에 묘사를 더하면 이해가 빠르다
  - 글과 그림의 내용을 일치시키자
  - `객관적 묘사와 주관적 묘사 둘 다 하자`

03 논증으로 유용한 정보를 제공하자
  - `의견을 쓰려면 근거를 대자`
  - 거칠게도 공손하게도 쓰지 말자
  - `주장과 이유의 거리를 좁혀서 쓰자`
  - `문제와 답의 거리를 좁혀서 쓰자`

04 서사를 활용해 목차를 만들자
  - 개발과 서사
  - `독자의 수준 대신 기술의 범용성을 기준으로 쓰자`
  - `순서에서 단계를, 단계에서 목차를 만들자`

6장: 수주를 돕는 SI 제안서 쓰기

01 개발자가 알아야 할 제안서 작성 원칙
  - 개발자와 제안 PM의 차이
  - 시스템 구성도의 본질은 그림이 아니다
  - 첫째, 제안요청서 분석
  - 둘째, 논리적 완결성

02 고객의 문제 인식과 제안사의 문제 해결 능력
  - `문제 인식과 문제 해결 능력`
    ① 경쟁사와 비교하여 제안하라
    ② 일단 동감하고 다른 방안을 제시하라
    ③ 고객이 문제를 중대하게 인식하게 만들어라
    ④ 경쟁사의 전략을 확인해서 대처하라

03 `고객의 요구사항은 변할 수밖에 없다`
  - 개발은 고객 요구 실현
  - 요구사항을 분석하지 말고 제시하라
  - `변화하는 요구사항에 대비하라`

04 `고객의 총 만족도를 높이자`
  - 요구라고 다 같은 요구가 아니다
  - 카노 모델로 본 요구의 세 가지 종류

7장: 기술 블로그 쉽게 쓰고 운영하기

01 기술 블로그를 쉽게 쓰는 방법 3가지
  - 개발자가 기술 블로그를 잘 못 쓰는 이유
  -   - 첫째, `주제 의식을 버리고 소재 의식으로 쓰자`
     `소재 의식은 상황의 시작 부터 종료 시 까지 일을 정리`
  -   - 둘째, `독자 수준이 아니라 자기 수준으로 쓰자`
  -   - 셋째, `재미있게 글을 쓰자`
    `위키 피디아 보다 나무 위키(경험, 기교)`

02 글의 종류별로 목차 잡는 법 I - 저술
  - 기술 블로그의 4종류, 저, 술, 편, 집
  -   - `저: 개발기는 목차를 잘 잡아서 본문부터 쓰자`
  -   - `술: 원전을 비교하고 실험해 풀이해서 쓰자`

03 글의 종류별로 목차 잡는 법 II - 편집
  -   - `편: 순서를 요약하여 쓰자`
  -   - `집: 글쓰기가 두렵다면 자료를 모아 핵심을 엮어서 쓰자`

04 기업의 기술 블로그 운영 팁
  - 기술 블로그는 회사의 가치를 높인다
  - 기술 블로그도 투자를 해야 살아난다
  - 개발자의 글쓰기는 회사의 문화를 반영한다
  - 협업해서 글쓰기, 짝 글쓰기를 해보자

[애필로그] 회사가 개발자 글쓰기 교육을 하자
  `기본과정`, `SI 개발자`, `기술 블로그 운영`, `개발 팀장`