---
title: "멘탈의 연금술"
---

## 1장 멘탈의 연금술사는 버티기의 천재다

"포기하는 것을 포기하라, 마법 같은 도약이 일어날 것이다"

### 02 포기를 미화하지 마라

연금술사들은 이렇게 말했다.

"'그래, 인정한다, 내가 더 버티지 못하고 깨끗이 포기했다는 것을.' 포기했다는 사실을 정면으로 바라보게 하는 이 한다마디가 현실의 나를 차갑게 일깨워준다."

연금술사들은 말한다.

"특히 부정적 감정에 휩싸여 있을 때는 절대 포기해서는 안 된다. 감정의 골짜기에 빠져 있을 때 어떤 행동을 중간다면 앞으로 살아가면서 그 생각에 헤어날 수가 없다. 마음 깊숙이 도사리고 있던 아쉬움과 회한이 고개를 쳐든다. '만일 내가 계속했더라면 어떻게 되었을까?' '내가 자신에게 너무 쉽게 진 건 아닐까?' 삶에서 중단해도 되는 유일한 경우는 정상에 올랐을 때다"

언제나 진리는 간단하다. 포기를 한 것에는 어떤 미련도 갖지 마라. 깨끗하게 단념하라. 더 많이 행동하고, 더 열심히 일하라. 그리고 정상에 올라선 뒤에 비로소 결정을 내려라.

### 03 정상에 오르면 알게 되는 것들

연금술사들은 말한다

"변명이 아니라 '확신' 을 찾아라. 정상에 선 사람들은 모두 확신에 찬 얼굴을 하고 있다"

### 04 지불 능력을 갖춰라

코치는 내가 이렇게 말했다.

"아직 젊으니까 무엇이든 할 수 있고, 언제든 다시 일어설 수 있다고들 생각하지. 맞는 말이라네. 하지만 조심해야 해. 무엇이든 할 수 있다는 것은 무엇이든 포기할 수 있다는 의미로 받아들이면 한 걸음도 전진할 수 없다는 것을. 새로운 것들이 한없이 좋아 보이고, 유행 따라 빨리빨리 변하는게 멋진 인생인 것처럼 보이지. 하지만 정작 청춘 시설에 해여 할 것이 뭔지 하는가? '아무리 오랜 세월이 지나도 변하지 않는 것' 을 찾아내 몸과 마음에 장착하는 것이라네. 그게 참된 변화와 성장의 시작이지. 인생을 마라톤이라 한다면 지금 자네는 스타트 라인에 서 있겠지? 마라톤 완주를 목표로 출반선에 선 사람들에게 가장 필요한 것은 뭘까? ~중량~" "인내심이라네"

'성공하고 싶다면 반드시 대가를 지불해야 한다.'

어떤 목표를 세울 때는 그것을 얻기 위해 치러야 할 대가가 무엇인지를 명확히 하라. 그리고 그 대가를 지불할 능력과 의지가 자신에게 있는지 냉철하게 검토하라. 부족하다면 채우고, 아예 없다면 처음부터 차근차근 만들어라.

그러면 당신은 버티는 데 성공한다.

### 05 스스로 돕는 자가 되어라

"성공하고 싶다면, 먼저 포기하지 않는 멘탈의 소유자임을 입증하라"

당시 나의 코치는 '준비된 자에게만 코칭이 가능하다' 는 사실을 잘 알고 있었던 것이다

우리가 얻어야 할 것은 성공이 아니다. 성공하는 삶의 탄탄한 밑바탕을 이루고 있는 너무나 평범하지만, 너무나 소중한 미덕과 가치들을 얻어야 한다. 그것을 당신의 것으로 만드는데 시간과 노력을 아낌없이 써라.

성공의 열매는 단맛이 아니라 쓰디쓴 맛이었다. 성공은 절대 멋지지 않았다. 성공은 혹독함이라는 대가를 치른 피투성이들만이 얻을 수 있는 결과였다.

### 06 나를 이끌어라

우리가 버티는 데 실패하는 대표적인 이유가 여기 또 하나 있다. 바로 우리 자신에 대한 '과대평가'다. 예를 들어 명문대를 나온 수재들이 중도 탈락하는 경우는 드물지 않다.

코치가 다정한 미소를 지으면 말했다.

"더 좋은 직원, 더 일 잘하는 직원, 최고의 성과를 내는 직원은 어딘가에 따로 존재하는 게 아니야. 자네가 만들어가는 거지. 업계 최고의 인재들이 떠났다고? 그들을 최고의 인재로 만든 게 자네가 아니라면, 그들은 언젠가는 반드시 떠나게 돼있지. 더 좋은 직원을 찾으라는 게 아니야. 더 좋은 직원으로 만들어낼 수 있는 자네의 리더십을 한 단계 업그레이드할 기회라는 걸세."

괴롭고 힘들고 절망적인 상황에서 필요한 것은 타인의 응원과 격려가 아니다. 모든 부정적 상황에서 나를 건져올릴 수 있는 유일한 사람은 '나 자신'이다

나 자신을 이끄는 리더가 되지 못 한다면 타인, 행운, 기회, 성공은 언제든 당신을 떠날 만반의 채빌를 갖추고 있다는 사실을 평생 잊지 마라.

### 08 행동이 생각을 만들어야 한다

우리는 성공하거나 실패하지 않는다. 멘탈이 강력해지거나 붕괴될 뿐이다.

연금술사들은 말한다.

"생각이 행동을 만들면 안 된다. 언제나 행동이 생각을 만들어야 한다"

아무것도 하지 않으면 아무 일도 일어나지 않는다

즉각 행동에 나서면, 무슨 일이 일어날지 아무도 모른다.

### 09 말하는 대로 이루어 진다

"절대, 절대, 절대 포기하지 마라!" - 원스턴 처칠

### 10 이야기를 기록하라

연금술사들은 이렇게 말했다.

"인생에서 정말 신기한 일이 하나 있다. '최악'은 언제나 과거에 존해한다는 것이다. 지금 너무나 힘들어서 모든 걸 포기하고 싶은가? 그렇다면 이렇게 자신에게 물어보라. '지금 이게 내 인생의 최악인가?' 분명 아니라고 고객를 저을 것이다. 기억은 잘 나지 않지만 최악은 예전에 경험한 것 같은 느낌일 것이다. 이유가 어쨌든, 지금 당신이 힘겨운 게 최악은 아니다. 그러니 살라, 더 힘든 날도 당신은 지나왔으니."

힘겨운 날들에 일어난 일들을 기록하라. 살아갈 용기와 힘을 선물 받을 것이다.

### 11 자존감의 DNA 를 일깨워라

우리가 포기하지 않고 버티게 해주는 힘이 있다. 바로 '자존감' 이다

승리와 패배는 삶에서 흔히 일어나는 일이다. 누누이 강조하지만 우리가 꼭 성공해야 하는 것은 '버티기' 다

### 12 고통에도 기승전결이 있다

우리는 언제 가장 고통스러운가? '고통스러울 것이다!' 라고 지레 겁을 먹고 두려움에 얼굴이 질렸을 때다. 정작 고통이 시작되면, 그것을 도저히 이기기 못 할 만큼은 아니라는 사실을 깨닫게 된다. 그통은 겪기 전이 가장 강력하고, 그후 점점 약해진다.

연금술사들은 말한다

"우리에게 정말 다행인 소식이 있다. 고통은 시간의 흐름에 따라 그 가중치가 매 순간 달아진다는 것이다. 고통의 최고 가중치와 고통의 마지막 가중치는 완전히 다르다. 고통의 한복판을 지나 마지막으로 갈수록 가중치는 작아진다."

"세상에 부정적인 일들은 없는 것 같습니다. 다만 부정적인 감정만이 있을 뿐이죠. 슬프고 괴롭고 고통스러운 감정은 찾아왔다가 반드시 떠나게 마련입니다. 그 감정들이 찾아오는 것을 막을 도리는 없습니다. 하지만 그것들이 언젠가는 반드시 떠난다는 사실을 깨닫고 나면, 부정적 감정들이 찾아오는게 더 이상 두렵지 않게 됩니다."

### 13 내가 누구인지 말할 수 있는 자는 누구인가

타인과 함께 가되 그를 내가 컨트롤할 수 있는 범위 내에 두어야 한다. 타인과 함께 가되 그에 대한 기대치를 낮추고 겸손해져야 한다. 타인과 함께 가되 할 말은 할 줄 알고, 들을 말은 경청할 줄 알아야 한다.

연금술사들은 말한다.

"나보다 더 나를 잘 볼 수 있는 위치에 있는 사람을 구하라. 그런 사람을 가진 사람은 더 멀리 갈 수 있다"

타인에게 배신당하고, 자신에게 실망하는 따위의 아주 하찮고 사소한 일에 목숨 걸지 마라

### 14 예측 가능한 삶을 살고 있는가

우리 모두는 이 사실을 잘 알고 있다. 영원한 것은 없다. 성공하는 사람과 평범한 사람의 차이는 '영원한 것은 없다'는 진리를 받아들이는 방식의 차이일 뿐이다. 승리하는 사람, 성장하는 사람, 목표를 얻는 사람은 밝은 날에 도취하지 않고 어두운 날에 낙담하지 않는다.

여름이 가면 겨울이 오고, 겨울이 지나면 봄이 오는 흐름을 알지 못하는 사람들은 예측 불가능한 삶을 살 수밖에 없다

예측 가능한 삶을 살면, 쉽게 무너지지 않는다

### 15 넓이보다 깊이다

포기는 강력한 유혹이다. 포기하는 순간 모든 것이 일순간 고요해진다. 노력도 할 필요가 순식간에 없어진다. 어깨를 짓누르던 무거운 짐이 사라진다.

한 번 포기를 맛보면 계속해서 포기하고픈 마음에 시달린다.

연금술사들은 말한다.

"맞닥뜨린 과제를 해결하지 않고 달아나면, 그것은 계속 당신을 쫒아다닐 것이다. 어떤 새로운 과제에 착수하든, 해결하지 못햇던 과제가 계속 따라다니며 새로운 시작을 방해할 것이다. 어떤 일을 할 때는 '끝맺음' 이 가장 중요하다. 결과가 좋지 않다고 해도, 어떤 식으로든 결론을 짓고 끝맺음을 해 놓을때 비로소 그 일에서 우리는 벗어나 새로운 것에 도전할 수 있게 된다."

이곳저곳 재빨리 옮겨 다니는 유목민이 되지 마라. 한 곳에 깊숙이 뿌리 박는 정착민이 되어라

### 16 고통에는 질량이 없다

고통을 고통으로 받아들이지 않으면 고통은 더 이상 우리 람에 나타나지 않는다. 그리고 마침대 우리는 진정한 기쁨을 경험한다.

고통은 고스란히 유지, 보존, 승계되지 않는다. 그래서 우리는 계속 살아간다.

### 17 지금 자신의 일을 하라

좀 더 강해지고 문제를 해결하는 것만이 성공을 얻는 최선책이다.

포기해서는 안 되는 결정적 이유는 자기결정권을 손에 넣을 수 없기 때문이다. 인내심을 발휘하는 사람만이 성장하고 변화하고 자기 삶을 주도한다. 외부 환경과 조건을 효과적으로 통제하고, 자유를 누린다.

연금술사들은 말한다

"성공하는 사람들은 언제나 자신의 일을 하고 있다"

무조건 자기 사업을 하라는 것이 아니다. 회사를 먹여 살리는 인재들은 고용되지 있다 할지라도 언제나 자기 일을 하고 있다. 그들은 사장을 위해 일하지 않는다. 자신의 커리어와 발전을 위해 일한다.

### 18 우리는 왜 포기하는가

이윽고 다음과 같은 의문이 들었다. '나는 왜 포기하고 싶은 마음이 강렬해지는 지점까지 나를 이끌었는가?'

시간을 들여 진지하게 이 질문에 대한 답을 찾아 보았다.

1. 나는 내 실패를 내가 처한 환경과 상황 탓으로 돌렸다. 성공하러면 환경과 상황, 흐름을 내 것으로 만들어야 하는 데, 내 것으로 만들기는 커녕 그것을 언제나 '내가 할 수 없는 이유'의 훌륭한 구실이 되어주었다.

2. 나는 오만 했다. 나는 스스로 모든 것에 대한 답을 갖고 있었다

"인간은 모두 무언가 되고 싶어 한다. 하지만 그 누구도 무언가가 되려고 노력하지는 않는다" - 괴테

참된 성장을 원한다면 먼저 배울 준비가 되어 있어야 한다. ~중략~ 그들은 더 큰 경기에 나갈 궁리만 할 뿐 더 큰 경기에 걸맞은 실력을 갖췄는가에 대한 검토엔 매우 인색하다. 높은 보수와 멋진 직장은 인생의 목표가 될 수 없다. 그건 우리가 큰 경기를 뛰는 실력을 갖추는 데 성공했을 때 얻어지는 전리품일 뿐이다. 목표는 언제나 '실력을 갖추는 것'이다

3. 나 자신에 대한 믿음이 없었다. 스스로 능력이 부족하다고 생각했다.

"어떤 일을 할 때 그게 너무 가볍게 느껴지면 당신은 이미 그 일을 해낼 충분한 능력을 갖췄다는 뜻이다. 즉 그 일은 언제든 성공적으로 할 수 있다는 의미다. 이처럼 언제든 성공할 수 있는 일의 목록을 만들어보라. 더 큰 도전을 향한 자신감이 생겨날 것이다. 자신감이 있으면 무너지지 않는다"

최악의 순간을 기록으로 남겨 다시 일어설 수 있는 힘을 회복하는 것도 중요하고, 성공의 경험을 기록으로 남겨 더 큰 도전에 나걸 수 있는 힘을 얻는 것도 중요하다. 복잡한 머리를 비우는 가장 좋은 방법은, 머릿속에 꽉 들어찬 모든 것을 종이위에 차근차근 떨어뜨리는 것이다.

4. 나는 항상 뭔가를 걱정했다. 걱정은 뭔가가 자신이 원치 않는 특정한 모습으로 다가오는 걸 상상하는 것이다.

연금술사들은 말한다.

'인내란 원하지 않는 것, 하기 싫은 것을 억지로 견디는 게 아니다. 그걸 오랜 시간 동안 억지로 견딜 수 있는 사람은 없다. 인내란 원하는 것, 하고 싶은 열망이 올바른 기회를 얻기까지를 기다리는 것이다'

강력한 인내심을 구성하는 또 다른 중요한 요소는 같은 뜻을 가진 사람들과의 협력과 연대다. 거친 파도를 꿋꿋이 견뎌내는 바위처럼 강한 책임감을 지닌 사람들과 함께 하는 것이 중요하다.

인간의 후회는 늘 이렇다

'하루만 더 버텻다면 그 일을 해냈을 수도 있었어 &middot;&middot;&middot;&middot;&middot;'

포기하는 사람은 절대 하루만 더 버틸 재간이 없다. 하루를 더 버틸 능력이 없어 포기하는 것이기 때문이다. 하루를 더 버틸 수 있는 사람은 지금껏 매일을 버텨온 사람이다.

원하지 않은 것을 견뎌야 한다는 느낌이 들 때는 빠르게 목표, 계획, 성공 일기 등을 다시 꼼꼼하게 챙겨봐야 한다. 뭔가 잘못되고 있다는 신호이고, 뭔가 개선이 필요하다는 피드백이기 때문이다.

나는 목표를 달성하려면 무조건 불평불만을 감수해야 한다고 생각햇다. 온갖 비난을 견뎌야 한다고 생각했다. ~중략~ 완전한 착각이었다. 멘탈의 연금술사달을 만나면서 진정한 인내심에 눈을 뜰 수 있엇다. 인내심이란 부정적인 것들의 공격을 견디는 게 아니었다. 긍정적인 것들이 기회를 얻을 때까지 기다려주는 것이었다.

포기의 유혹을 견디는 법을 알게 된 후 비로소 나는 왜 원하는 것을 해야 하는지 알게 되었다. 왜 지금 이 순간을 살아야 하는지 알게 되었다.

### 19 알아차림의 달인이 되어라

"인내심은 하나의 습관이다" - 나폴레온 힐

메모를 하지 않고 있고, 일기를 쓰지 않고 있고, 야근이 많아지고 있고, 메일에 적절한 답장을 하지 않고 있고, 스마트폰을 손에서 놓지 않고 있다면 인내심의 한 구성요소가 제대로 작동하지 않고 있다는 의미다.

자기 일에 100퍼센트 전력을 다하지 않고 있다는 느낌이 들 때도 마찬가지다.

딴 생각을 하는 건 나쁘지 않다. 딴 생각의 정체를 분명하게 알지 못한 채 그걸 생각하는 데 에너지를 쓰고 있는 것이 나쁘다. 자기 일을 하는 데 가장 소중한 시간을 쓰고 있다는 충만한 느낌을 얻지 못하면, 아무 목표도 얻을 수 없음을 멘탈에 각인하라.

### 20 속도를 만들어라

포기의 유혹으로부터 자신을 가장 잘 지킬 수 있는 방법들 중 하나는 '추진력' 을 유지하는 것이다.

연금술사들은 말한다

"새로운 일을 할 때는 최대한 빨리 추진력을 확보할 수 있어야 한다. ~중략~ 성공하는 사람은 힘을 어디에 쓸 것인지, 어느 부분에 집중할 것인지 대한 디테일한 계획을 갖고 있는 사람이다"

어떤 일을 하든, 가장 먼저 해야할 것은 '전력을 하는 것' 이다

연금술사들은 말한다

"우리에게 가능한 것은 오직 두 가지 중 하나다. 뭔가를 하거나, 아무것도 하지 않거나"

결과지향적인 사람들은 끊임 없이 압박에 시달린다. 그들은 무너가가 저절로 이루어잔다는 느낌을 한 번도 경험하지 못한다.

'어느 영역에서 추진력을 키울 것인가?'

이 질문을 스스로에게 던져야 한다. 추진력은 엄청난 에너지다. 좋은 습관을 만드는 데 쓰면 삶이 달라지고, 나쁜 습관을 강화하는 데 쓰면 삶은 추락한다.

### 21 5분 후를 결정하라

추진력이 생기기 전까지 우리에게는 즉각적인 즐거움과 장기적 보상이라는 두 가지 선택권이 주어진다

한 가지 좋은 소식은, '싸움'을 영원히 계속해야 하는 건 아니라는 것이다. 엄격한 훈련은 새로운 습관이나 추진력이 자리를 잡을 때까지만 필요하다. 연금술사들의 말을 빌리면 3~6주면 우리는 좋은 속도를 만들어낼 수 있다. 속도가 만들어지고 난 뒤에는 어렵게 느껴졋던 모든 것이 한결 쉬워진다.

1. 출발 단계
2. 추진력이 점점 축적이 되는 단계다
3. 약 1년 후에 본격 시작 된다

가장 경계해야 할 것은 좀비처럼 일하는 것이다. 포기한 것도 아니고 속도를 붙이는 것도 아닌, 아무 영혼 없는 움직임으로 하루를 보내는 사람이 되는 건 최악이다

자신의 일을 하며 날마다 버티고, 젖먹던 힘을 다해 좋은 속도를 만들고 좋은 속도 위에 속도를 붙여가는 시스템을 만들면 멘탈은 빛나는 강철처럼 단단해진다

### 22 언제나 출발점만 존재한다

성공하는 사람과 실패하는 사람의 차이는 '믿음'에 있다. 승자에게는 '확신' 이 있고 패자에게는 '의심' 이 있다

승자들은 어린아이와 같은 믿음을 지나고 있다. 그들은 자신의 삶 속에 어떤 '이끌어주는 손길' 이 존재하고 모든 것에 의미가 있다고 굳게 믿는다.

어떤 일에 처음 성공한 사람을 평가할 때 우리는 이렇게 말하곤 한다

"이 친구, 드디어 그 일에 눈을 떳군"

연금술사들은 말한다

"실패하는 살마들은 모든 것을 의심하면서 오직 하나만은 철석같이 믿는다. '불행' 이다"

특정한 사건, 상황에 너무 얽매일 필요도 없고 도망가거나 회피할 필요도 없다. 의미를 찾는 것을 쉽게 포기하지 않도록 도와준다. 가볍게 사는 것은 의미를 찾는 삶을 건강하게 유지시키는 데 활력을 제공한다.

연금술사들은 말한다

"우리는 언제나 출발점에 서 있다"

우리는 무엇이든 시작할 수 있다. 인생에 늦은 때란 없으며 포기하지 않고 버티면 반드시 삶이 우리에게 가르치는 보석 가은 의미를 발견할 수 있다

포기하지 마라. 포기만 이겨내면 아무것도 당신을 저지하지 못한다. 능력을 최대한 발휘하는 사람이 될 수 있다

"인내심이 당신과 함께 하기를!"

### 멘탈 연금술사들의 지혜로운 조언

1. 버티는 것이 가장 중요하다. 인내심이 모든 성공 요소의 출발점이다.
2. 포기하지 않으면 기회는 반드시 찾아온다
3. 포기를 듣기 좋은 말로 절대 미화하지 않는다. 포기하고 싶을 때는 '포기하고 싶다'고 정확하게 자신에게 말하라.
4. 깨끗하게 포기하라. 그렇지 않으면 미련과 후회가 그림자처럼 따라다닌다
5. 무대에서 사라지지 마라, 그러면 기어이 당신을 알아보는 관객을 만날 것이다.
6. 가벼운 아령으로는 근육을 키울 수 없다. 한계는 기적의 입구다. 감당할 수 없는 과제가 주어지면 기뻐하라
7. 우회로를 찾지 마라, 정면돌파하라. 정면돌파를 해본 사람만이 우회로를 찾을 줄 안다
8. 폭풍우를 견디며 나무는 하늘 높이 성장한다. 비바람을 피하지 마라. 비바람이야말로 우리를 강하게 키워낼, 우리가 그토록 찾아 헤맨 튼튼한 거처다.
9. 기꺼이 대가를 치러라. 지금껏 당신이 손에 넣은 값진 것들 줄에 거져 얻어진 것이 있던가? 싸게 얻은 것들 중 당신 곁에 지금 남아 있는 게 있던가? 비싼 대가를 치른 것에는 반드시 그만큼의 가치가 존재한다.
10. 성공은 비단길 위에 있지 않다. 비단을 찾아가는 험난한 길 위에 있다.
11. 밤이 가장 어두워졌을 때 마침내 새로운 날이 밝는다. 가파른 경사를 오르느나 숨이 턱턱 막히고 고통스럽다면, 정상에 가까워졌다는 신호다.
12. 명심하라, 당신 자체가 기적이다.
13. 성공하는 사람들은 부와 명예를 얻는 데 성공하는 게 아니다. 끊임없이 버티는 데 성공하는 것이다.
14. 좌절의 순간에는 정확한 인식을 가질 수 없다. 이럴 때는 고민하지 않고 더 열심히 일하는 게 최선의 전략이다. 감정 기복의 골짜기에서 빠져나와야 비로소 미래를 보는 눈과 통찰을 얻을 수 있다. 미어캣 이야기를 간직하라. 모든 일에는 사계절이 있다. 여름이 가면 겨울이 오고, 겨울이 지나야 푸흔 여름이 온다. 영원한 것은 없다는 사실을 분명하게 인식하면, 포기해야 할 하등의 이유가 없다는 사실 또한 강렬한 깨달음으로 우리를 찾아온다.
15. 당신 자신의 일을 하라. 언제, 어디서, 무엇을 하든
16. 넒히지 마라, 흥미진진한 것들은 깊이를 파고들 때 발견된다.
17. 줄행랑을 치는 것도 하나의 전략이다. 하지만 도망를 치는 것은 생존 이상의 승리를 가져다주지 않는다. 생존이 목적이라면 즉시 포기하는 게 가장 좋은 전략이다.
18. 고통을 멀리한다는 것은, 기쁨의 기회도 멀리한다는 뜻이다.
19. 마지막 하루를 더 버틸 수 있는 사람은 매일을 버터온 사람이다.
20. 지금 성공하라. 지금이 아니면 언제 성공하겠는가!
21. 포기할 틈새를 주지 않는 독수리들과 함께 하라
22. 포기하는 사람은 정말 최선을 다해 포기할 준비를 한다.
23. 모르는 척하지 마라. 외면하지 마라. 의식적으로 뚜럿하게 알아차려라.
24. 최악의 순간을 기록하라. 동시에 성공 일기를 작성하라. 이 두 기록은 당신을 목표로 이끄는 두 개의 바퀴다
25. 속도를 만들어라. 나머지는 저절로 이루어질 것이다.
26. 5년이 아니라 5분 후의 삶을 결정하라.
27. 포기하는 사람은 버텨내는 사람의 발끝에도 미치지 못한다
28. 실패하는 사람들의 유일한 믿음은 '불행'이 찾아올 것이라는 것이다
29. 목적지는 아무도 모른다. 우리는 언제나 출발점에 서 있을 뿐이다.
30. 인내심이 당신과 함께 하기를!

## 2장 두려움의 용을 쓰러뜨려라

"당신에게는, 당신의 세상을 움직일 힘이 있다"

### 1 리스트를 만들어라

"나 지금 걱정이 있어"

앞으로 이런 말은 다음으로 대체하라

"나 지금 해결해야 할 문제가 있어" p110

연금술사들은 말한다
"두려움에서 벗어날 수 있는 유일한 길은, 두려움을 두려워하지 않는 수준까지 멘탈을 끌어올리는 것이다"

첫 번째 방법은 이미 말했다. 걱정이 아니라 문제를 직시하는 것이다

둘째, '걱정과 두려움을 다루는 벙법' 이라는 리스트를 만드는 것이다. 이른 앞이 보이지 않았던 20대 시절의 나를 구원한 방법이기도 하다.

어느날 코치가 작은 노트를 건네며 말했다.
"이 노트에 지금 자네가 가장 두려워하는 것이 무엇인지 적어보게나. 그리고 그게 왜 두려운지도 기록해봐. 가장 큰 두려움에서부터 사소한 걱정까지 낱낱이 적아야해"

연금술사들은 말한다.
"두려움은 '용'과 같다. 무시무시해 보이지만 실존하지는 않는 용 말이다"

한 번 작성한 리스트를 지속 업데이트하면서 목표를 향해 가라.

알 수 없는 두려움이 엄습할 때는 리스트를 펼려 모든 항목을 큰 소리로 읽어보라. 끝까지 읽는 데 10분 이상 걸리지 않을 것이고, 엄습하는 두려움을 무력화시키는 데에도 10분이상 걸리지는 않을 것이다.

### 2 시간을 할당하라

쓸대 없는 걱정과 염려를 다루는 간단한 지혜가 있다
시간을 할당하는 것이다. 지금 하고 있는 일들에 '데드라인을 부여하는 것이다 p116

### 3 누가 두려움의 용을 보냈는가

나는 수첩에 '멈춰야 할 시간' 이란 항목을 마련해놓고 있다. 중요한 의사결정이나 브리핑, 미팅이 있는 날 아침에는 수첩을 열어 호흡을 가다듬고 생각을 차분히 정리하는 시간을 정해놓는다. 이런 습관을 들이면 중요한 일이 있을 때 방향을 잃지 않게 된다 p120

어떤 존경받는 투자자가 내게 이런 말을 해준 적 있다.

"주식 투자에서 돈을 벌려면, 주식 투자를 하지 않는 시간을 확보해야 한다"

온통 머릿속에 주식 생각으로 꽉 차 있는 사람은 큰돈을 벌지 못 한다. 시장 좌판 앞에서 한 푼이라도 더 비싸게 팔려고, 한 푼이라도 더 싸게 사려고 목이 터져라 외치는 사람은 결국 한두푼에도 무너지고 만다.

두려움이 찾아 왔을 때는, 걱정이 파도처럼 밀려들 것 같을 때는 잠시 멈춰라. 나무보다 숲을 보라. 멈춰 서서, 한 걸음 물러나서 보면 두려움의 용이 아니라. 신과 우주가 두려움의 용을 당신에게 보낸 이유가 선명하게 떠오를 것이다.

### 4 책임을 뛰어넘지 마라

나는 이제 막 스타트업을 시작하는 패기에 찬 젊은 인재들에게 이렇게 조언한다

"어떤 결정을 내릴 것인지의 기준은 '책임'이다 '이 결정을 내가 책임질 수 있는가"' 라는 물음에 '예스'라는 답이 나오면 그것으 곧 당신이 내닐 수 있는 최선의 결정이다. 더 나은, 더 완벽한 결정은 환상이다. 도전은 도박이 아니다. 한계를 뛰어넘는다는 것은 무모한 것에 도전하라는 뜻이 아니다. 한계를 뛰어넘으라는 것은 더 큰 책임을 떠맡는 일에 도전하라는 것이다" p122

### 5 먹이감이 되어주지 마라

"어떤 경험을 하고 났을 때는 그 경험에 이름을 붙여주아라. 긍정적인 이름이나 제목을 붙여 기억은행 속에 예치해둔다 그러면 그 경험이 비록 끔찍한 것이었다 할지라도 부정적 감정이 아니라 하나의 교훈이 먼저 소환된다."

### 6 아는 것에서 힘을 얻어라

연슴술사들은 말한다

"성공은 누구나 관리할 수 있다. 하지만 실패를 관리할 줄 아는 사람은 아주 소수다. 참된 성공은 그 소수의 몫이다"

신바람 나는 일은 누구나 할 수 있다. 지루한 일을 신바람나게 할 수 있어야 승자가 된다. 모두가 두려워하는 일을 두렵지 않게 하는 사람이 최후의 승자가 된다.

### 7 누적 효과를 만끽하라

'오늘 꼭 해야 할 한 가지는 무엇인가?'

### 8 아침에 일기를 써라

나는 오랜 시간 동안 아침 일기를 써왔다. 내 아침 일기장에는 다음의 질문들이 담겨 있다.

"나는 오늘 출근하면 직장에서 어떤 점이 가장 행복하겠는가?"

"오늘 내게 가장 큰 동기부여를 해주는 것은 무엇인가?"

"오늘 내게 직언과 조언을 해줄 사람들은 누구인가?"

"오늘 내 컨디션으로 볼 때 가장 잘해낼 것 같은 일은 무엇인가?"

"오늘 내가 꼭 알아야 할 것은 무엇인가?"

"오늘 두려움과 긴장을 유쾌하게 다뤄줄 필살기는 무엇인가?"

연금술사들은 말한다.

"긍정적인 사람은 타고난 성격 때문이 아니라. 우리가 긍정적인 사람이 될 것인가, 부정적인 사람이 될 것인지는 오직 훈련과 습관에 달려 있다"

아침 일기는 길게 쓸 필요도 없고, 질문들에 대한 답이 어제와 꼭 다를 필요도 없다. 그저 질문에 가볍게 답해가다 보면, 질문의 답처럼 생각하고 실행할 수 있는 컨디션이 만들어진다.

실행의 즐거움을 아는 자만이 성공과 목표를 얻는다는 것은 동서고금을 막론한 진리다.

### 9 무엇을 하든, 되게 하라

연금술사들은 말한다.

"세상을 냉철하게 보는 건 중요하다. 하지만 우리를 크게 성장시키는 것은 현실에 대한 정확한 인식이 아니라 자기 자신에 대한 믿음이라. 우리 자신을 바꾸는 것은 인식이 아니라 믿음이다"

"긍정론자도, 비관론자도 처음부터 타고나는 사람은 극히 드물다. 긍정과 비관은 후천적 환경과 경험의 산물이다. 노력과 훈련에 따라 얼마든지 바꿀 수 있다는 뜻이다. 긍정론자의 멘탈이 부정론자의 멘탈보다 변화, 성장, 목표 달성에 있어 압도적으로 유리하다. 긍정주의자들은 안 될 이유보다 될 이유를 찾는다"

### 10 우상향하는 인간이 되어라

"사람들은 대부분 최악의 상황을 맞으면 완전히 무녀닐 것 이라고 생각한다. 하지만 최악의 상황으로 떨어졌을때 본능적으로 더 힘을 낸다. 무엇보다 인간은 정말 최악의 상황까지 가는 경우가 거의 없다. 아주 조금 상처받고 돈을 잃고 실패했을 뿐인데요 인간은 이미 최악에까지 마음이 달려가 있다"

공포를 이긴 자가 주식 투자에 성공하듯이, 두려움을 극복한 자가 인생에 성공한다.

### 11 벽에 부딪혔다는 것의 의미

벽에 부딪혔다는 것은 뭔가에 실패하고 있다는 뜻이 아니다. 뭔가 성공하려면 반드시 통과해야 하는 중요한 고비를 맞고 있다는 의미다.

### 12 흐르는 강물에게 배워라

진짜 강한 사람은 항상 부드럽다. 목소리를 애써 높이지 않는다. 타인의 말을 경청한다. 자신을 애써 드러내려 하지 않는다. 무엇보다 적절한 '타이밍'을 갖고 있다.

연금술사들은 말한다

"진짜로 강한 사람이 왜 부드러운 줄 아는가? 유연하기 때문이다. 다시 말해 자신이 틀릴 수 있다는 것을 온전하게 받아 들이기 때문이다"

### 13 뛰어들어라

"삶은 단 한 번뿐이다. 주어진 시간을 안정되고 편안하게만 보내지 마라. 어떤 일의 결과에 너무 집착하지 마라. 올바른 일을 행하고 완수하는 것이야 말로 가장 가치 있는 일이다" - 시어도 루즈벨트

손익을 따지고, 앞뒤를 재고, 가장 완벽한 타이밍을 노리는데 인생을 쓰고 있지는 않은가? 이것이 곧 당신이 두려움에 사로잡히는 이유다

### 14 당신이 찾고 있는 것도 당신을 찾고 있다

"성공한 사람들의 말에만 귀 기울이세요"

나의 코치는 이렇게 말했다

"성공하지 못 한 사람들은 자네에게 어떤 충도고 할 권리가 없네. 그리고 이보다 더 중요한 것은 자네가 그들의 조언을 들을 의무가 없다는 것이네"

연금술사들은 말한다

"공포가 창궐할 때는 실패한 사람들이 거리에서 메가폰을 잡고 목소리를 높인다. '그것 봐, 내 말이 맞잖아. 희망 따위를 믿다니, 당신도 나처럼 실패할 거야!' 아무도 조언을 구하지 않는데, 자신의 말을 들으라고 강요하는 사람은 모두 실패한 사람이다. 진짜 성공한 사람들은 자신에게 조언을 구하는 사람에게만 조언한다"

연금술사들은 말한다

"부정적인 것들은 얻기 쉽다. 늘 당신을 찾아오기 때문이다. 하지만 긍정적인 것들은 얻기가 어려다. 늘 당신이 찾아가야하기 때문이다"

### 15 담대한 목표를 설정하라

목표가 없는 삶을 살고 있다고 해보자. 그러면 당신은 첫 번째 문제가 나타났을 때 즉시 방향을 바꿀 것이다.

목표는 크고 담대해야 한다. 목표가 클수록 문제는 더 작게 보인다. 문제가 나타나면 나는 목표를 더 높이 설정한다. 무턱대고 꿈만 크게 가지라는 뜻이 아니다. 성취할 가치가 충분한 목표라면 그것의 최대치를 설정하는 것이 그것을 손에 넣을 확률이 높아진다.

연금술사들은 말한다

"우리의 목표가 크면 클수록 우리의 힘도 커진다"

추구하는 목표의 본질만 잘 지킬 수 있으면 무엇이든 대범하게 넘겨라. 어려운 상황이 닥치면 목표를 더 높이 설정하라.

### 16 뭔가를 하고 있는 상태를 만들어라

연금술사들은 말한다

"쉡게 성과를 낼 수 있는 일을 하라. 거창한 성과가 아니라 청소를 해서 깨끗해진 방을 갖는 것과 같은, 가시적 성과를 낼 수 있는 일을 하라. 작은 성과들이 쌓이면 우리가 늘 원하는 것, 즉 '용기'가 생긴다"

주변에 성공한 사람들이 있다면 관찰해보라. 그들과의 사적인 자리에서 한번 넌지시 물어보라. 그들이 평소에 즐겨하는 일이 무엇인지 말이다.

그러면 알게 될 것이다. 청소, 운동, 산책, 독서 등등의 가벼운 일들이 목록의 상단에 자리하고 있다는 것을.

성공하는 사람들도 매일 좌절한다.

다만 매일 좌절을 딛고 행동에 나서는 데 성공할 뿐이다.

### 17 평정심이 최고의 능력이다

우리는 앞날을 정확히 예측하는 능력을 갖고 싶어 한다. 단언컨대 이는 불가능하다. 모든 일은 시간의 흐름에 따라 그 판단과 결과가 달라진다. 따라서 정확한 예측이 아니라 '언제든 달라질 수 있다'는 가능성에 주목해야 한다. 삶의 모든 일은 양면성을 갖고 있다

우리가 가장 후회하는 것은 '섣부른 판단'이다. 일 자체가 아니라 그 일에 대한 판단이 어리석었음을 뒤늦게 깨닫고 나면 뼈가 아프다. 결과는 언제든 바뀐다. 아니 정확히 말하면 결과는 언제나 '바뀌고 있는 중' 이다

연금술사들은 말한다

"흔히 성공하는 사람들에게는 남다른 예지력과 판단력이 있다고 생각한다. 하지만 정작 그들이 갖고 있는 것은 '평정심' 이다"

성공하는 사람들도 평범한 사람과 똑같다. 똑같은 좌절, 똑같은 두려움, 똑같은 고통을 겪는다. 그들은 남다른 능력, 재능, 통찰력이 있어서 그것을 극복해내는 것이 아니다. 침착한 평점심이 있어서 그것들에 쉽싸이지 않을 뿐이다

### 18 충분히 시도하라

연금술사들은 말한다

"수십 년 동안 한 업계에서 성공한 인물로 존경받는 사람이 있다고 하자. 그 사람이 거둔 성공의 크기 때문에 존경받는 것이 아니다. 그 사람이 그 오랜 세월 동안 충분히 정상 도전을 시도했기 때문에 존경받는 것이다"

이 말속에 성공의 제일 법칙이 담겨 있다

### 19 일관성 있는 삶을 선택하라

'해피 엔딩'의 시나리오로 작성하면 유용하다.

당신이 원하는 가장 멋진 장면을 상상하라. 그리고 그것 시나리오로 짜서 반복적으로 떠올려라. 최선의 전략은 정해놓은 시간에 주기적으로 떠올리는 것이다.

해피 엔딩 시나이로는 자기실현적 예언의 힘을 발취한다. 긍정적인 결과를 떠올리는 연습은 우리의 생각과 감정, 행동, 결정에 매우 큰 영향을 미친다.

불가의 경전 <법구경> 에는 다음과 같은 구절이 담겨 있다.

"오늘 나의 모습은 어제 품었떤 나의 생각에서 나온다. 오늘 나의 생각은 내일 있을 나의 삶을 세운다. 나의 의식의 창조, 그것이 나의 삶이다. 그러므로 어떤 사람이 부정적인 의식을 지닌 채 말하거나 행동하면, 그에게는 고통이 뒤따른다. 이는 마치 마차 바퀴가 마차를 끄는 짐승을 뒤따르는 것과 같다. 반면에 어떤 사람이 긍정적이 의식을 지낸 채 말하거나 행동하면, 그에게는 기쁨이 듸따른다. 이는 마치 그의 그림자가 그를 뒤따르는 것과 같다."

진정한 해피 엔딩은 '일관성이 있는 삶' 일지도 모른다. 비관적이고 염세적인 사람은 늘 기복이 심하고 위태롭다.

언제나 즐거움을 누리는 삶을 떠올려보라. 그 삶의 시나리오를 작성해보라. 그것을 가능하게 만들어줄 긍정의 에너지들이 자연스럽게 뒤따를 것이다.

### 20 스스로를 환대하라

힘겨울 때는 당신이 좋아하는 일을 하라. 따뜻한 목욕을 하거나 책을 읽거나 좋아하는 음악을 들어라. 잠시 자신을 완전히 다른 세상으로 데려다주는 좋은 영화를 보라. 생각만 해도 콧노래가 나오는 여행을 계획해보고, 하루의 스케줄을 완전히 비워보라.

그러면 알게 된다. 바로 이런 일을 하려고 우리는 그토록 노력한다는 것을. 이런 일을 하려고 그토록 성공하고자 애쓴다는 것을. 이 깨달음이 당신을 놀랍도록 회복시킬 것이다.

### 21 테스트할 기회로 삼아라

걱정이나 두려움도 용량만 잘 지키면 약이 된다. 인내심을 갖고 어떤 문제에 충분한 시간을 두고 대응하면 된다. 이와 동시에 모든 것을 지나치게 심각하게 받아들이지 않는 것이 바람직하다.

소중하게 대할 필요도 없지만 부정적인 감정들을 부정적이라는 이유로 소흘히 대할 필요도 없다. 그거 차분하게, 냉정하게 그것들이 불쑥불쑥 찾아오는 이유를 헤아려 거기에 맞게 대접하면 충분하다.

### 22 루틴을 가진 사람은 실패할 틈이 없다.

성공하는 사람들, 멘탈이 강한 사람들을 수없이 만나본 결과를 정리한 내 노트의 상단에는 이런 문장이 적혀 있다.

"그들은 루틴이 확고한 사람들이다"

전날 과음을 했든 하루아침에 실직을 당했든 주식 투자에서 큰 손해를 입었든 간에, 그들은 매일의 루틴이 동일하다. 운동을 하고 명상을 하고 즉시 일에 돌입하고 정해진 시간에 식사를 하고 &middot;&middot;&middot;

연금술사들은 말한다

"루틴 구축은 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 루틴은 습관화된 시스템을 의미한다. 습관화된 시스템은 어떤 전략보다 강하다"

### 23 어떻게 실패할 것인가

미래는 예측이 불가능하다. 예측이 불가능할 때는 어떻게 해야 할까?

내가 이 질문을 던졌을 때 멘탈의 연금술사들은 이렇게 말했다.

"예측이 불가능할 때는 지금 내가 하고 잇는 일이 잘될 거라고 믿는 수밖에 없다. 그게 유일한, 강력한 답이다"

심리학자들의 연구에 따르면 성공에 대한 확고한 믿음 속에서 실패할 경우, 우리는 실의에 빠지기 보다는 무엇이 잘못됐는지, 무엇을 고쳐야 할지 등등 개선책을 강조하는 태도를 나타낸다.

성공과 실패는 인생에서 흔하게 일어나는 평범한 현상이다. 우리가 천착해야 할 것은 '방식' 이다. 성공하는 방식과 실패하는 방식에 대한 충분한 검토와 반성이 있으면, 우리는 쉽게 실패하지 않는다.

불긴한 예감이 끊임없이 적중하는가?

그렇다면 당신은 인간이 아니라 신이다

### 멘탈 연금술사들의 지혜로운 조언

1. 두려움을 종이 위에 떨어뜨려라. 그러면 두려움의 용을 쓰러뜨릴 수 있게 될 것이다.
2. 데드라인을 설정하고 시간을 할당하라. 눈에 보이지 않는 것을 눈에 보이게 만들면 해결책이 모습을 드러낸다.
3. 한 걸음 물러나서 보면 신과 우주가 두려움의 용을 당신에게 보낸 이유가 무엇인지를 알게 될 것이다.
4. 지금 당신이 책임질 수 있는 한도 내에서 최대한의 일을 하라. 그러면 두려움, 좌절, 걱정이 아니라 자신감, 용기, 희망이 당신을 선택 할 것이다.
5. 적당한 걱정이나 두려움은 우리의 삶을 긴박감 넘치게 만든다. 우리를 더 멀리 가게 만드는 연료가 되어준다.
6. 모르는 것 투성이일 때는 아는 것에서 힘과 위로를 얻어라.
7. 세상에서 가장 어려운 일은 매일 첫걸음을 때는 것이다. 한 걸음을 때고 나면 다음 걸음부터는 가벼워지고 빨라진다.
8. 긍정적인 사람이 될 것인지, 부정적인 사람이 될 것인지는 오직 훈련과 습관에 달려 있다.
9. 무엇을 하든, 되게끔 하라.
10. 인생의 목표는 종착역에 가장 빨리 도착하는 것이 아니다. 우리는 늘 출발선에 있고, 늘 가고 있는 도중에 있다. 우리의 목료는 꾸준히 우상향하는 인간이 되는 것이다.
11. 원하는 것을 얻으려면 그냥 원해서는 안 된다. 간절하게 원해야 한다. 통렬하게 원해야 한다. 숨이 막힐 정도로 원해야 한다. 목술을 걸고 원해야 한다. 그렇지 않으면 삶은 취미의 수준으로 전력한다
12. 내가 틀릴 수 있다는 사실을 인정하면 타인을 받아드릴 수 있는 여유가 생긴다. 타인을 온전하게 받아들이는 사람만큼 강한 사람은 없다.
13. 뛰어들어라, 그러면 온 우주가 당신에게 헤엄치는 법을 가르칠 것이다.
14. 당신이 간절하게 찾고 있는 것 또한 간걸히 당신을 찾고 있다.
15. 목표가 크면 클수록 우리의 삶도 커진다
16. 성공하는 사람들도 매일 좌절한다. 다만 매일 좌절을 딛고 행동에 나서는 데 성공할 뿐이다.
17. 명심하라. 세상 대부분의 성공은 어제까지 '실패'라고 불렸던 것들이다. 어제까지 '평범하고 사소한 것' 으로 취급받던 것들이다.
18. 충분히 시도하기 전까지는 원하지 않는 숫자가 나왔다고 해서 흔들일 이유가 없다. 시도하기 전까지 우리는 그저 때로는 성공을 하고 때로는 실패를 할 뿐이다.
19. 자신의 삶을 선택하는 사람이 가장 아름답다. 긍정적인 삶과 부정적인 삶 가운데 긍정적인 삶을 선택하는 사람이 더 아름답다.
20. 지금 좌절감 때문에 어찌할 바를 모르고 있는가? 당장 침대에서 내려와 당신 자신을 환대하라.
21. 부정적인 감겅이 찾아 올 때는, 그것을 내가 두려워하지 않는 다는 것을 보여주는 기회로 삼아라.
22. 단단한 루틴을 가진 사람은 실패할 틈이 없다.
23. 실패하더라도, 성공 속에서 실패하라

## 3장 세상의 모든 장애물을 황금으로 만들어라

"인생은 절대 만만해지지 않는다. 유일한 전략은 당신이 더 강해지는 것이다"

### 01 지혜로운 부자가 되어라

좀 더 빨리 성공하고 싶은가? 그렇다면 다음의 불편한 진실을 받아들여야 한다.

20대 시절 나의 코치는 이렇게 말했다

"빨리 부자가 되고 시다면 평범한 사람들보다 더 많은 문제를 떠안아야 하네"

나는 물었다

"어째서 그런가요?"

코치가 답했다.

"가난한 사람들보다 부유한 사람들이 더 많은 문제를 갖고 있으니까"

"부자들은 경제적으로 자유로운 상태에 놓여 있는 사람들이지. 그래서 부자가 되었다는 것은 이제 돈으로 해결할 수 없는 문제들에 대한 답을 얻어야 한다는 것이야. 그건 무척이나 어려운 일들이지"

연금술사들은 말한다

"돈 많은 부자가 아니라 지혜로운 부자가 되어야 한다. 돈은 우리 사람의 최종 목적지가 아니다. 돈은 우리 삶의 출발선이다. 가장 빨리 돈을 버는 사람은 가장 빨리 출발선에 설 수 있다. 하지만 그다음 펼쳐질 레이스에 대한 경험과 지식이 전무하다면 그가 결승선을 통과할 확률은 매우 낮아진다"

지금 당장은 경제적으로 곤궁한 삶을 살고 있다 할지라도 우리는 부자처럼 생각하고 부자처럼 행동해야 한다.

돈 많은 부자가 되는 것은 시간이 해결해준다
지혜로운 부자가 되는 것은 오직 당신이 해결해야 할 일이다.

### 02 평균은 함정이다

연금술사들은 말한다.

"평균적인 삶은 환상에 가깝다. 평균은 도전이 아니라 '합의'에 먹이를 준다. 도전하는 삶이 아닌 거래하는 삶은 우상향곡선을 그리지 못한다. 무엇을 원하든 간에, 그보다 못한 결과와 타협하게 될 것이다"

연금술사들은 말한다.
"문제를 이리저리 피해 다니며 쉽게 돈을 번 사람은 오랫동안 부자로 살지 못한다. 부자는 젖먹던 힘을 다해 어려움을 극복하고 돈을 번 사람이다"

### 03 잘하지 못하는 것을 잘하라

"성공은 우리를 부유하게 만들어줍니다. 그리고 문제와 갈등은 우리를 강하게 만들어줍니다"

잘하는 것에 집중하려면 어떻게 해야 할까? 잘하지 못하는 것을 잘하는 수준으로 끌어올려야 한다. 싫어하는 것, 잘하지 못하는 것에 방해받는 상황에서는 잘하는 것에 집중할 수 없다.

"처음부터 모든 것을 잘할 줄 아는 사람은 없다. 하지만 모든 것을 잘해야겠다고 결심하는 사람은 모든 것을 잘하는 방법을 배운다. 모든 것을 배워야 한다. 배우지 못한 것이 있으면 늘 불안하고 부족한, 성애 차지 않는 결실을 얻을 뿐이다" - 리처드 브랜슨

잘하지 못하는 것을 잘하라.

모든 장애물을 황금으로 만들어라

### 04 고통 뒤에는 금광이 숨겨져 있다

나는 확신한다. 모든 고통 뒤에는 금광이 숨겨져 있다고

늘 안타깝게도 실패를 반복하는 사람, 시련을 지혜롭게 극복하지 못하는 사람은 '치료'를 원했다. 그들은 실패, 상처 등에 바를 수 있는 연고 같은 조언이나 달달한 위로를 원했다. 직언이나 쓴소리는 그들에게 큰 효과를 발휘하지 못했다.

반면에 성공하는 사람들은 치료가 아니라 '코칭' 을 원했다. 그들은 직면한 상처와 실패를 성공으로 가는 길에 놓여 있는 해결해야 할, 돌파해야 할 '문제'임을 일깨워주는 내 피드백에 뜨겁게 반응했다

다시 당신에게 코칭한다.

"모든 고통 뒤에는 금광이 숨겨져 있다. 고통이 없으면 금광은 발견될 길이 없다. 고통을 겪지 않은 사람은 금광이라는 존재 자체를 알지 못한다

### 05 어떤 사람이 기적을 일으키는가

기적은 마법이 아니다. 상식에 모든되는 사건이 일어난 것뿐이다. 따라서 기적을 일으키려면 우리는 기존의 상식을 깨면 된다. 기존의 선입견을 깨면 된다. 아무도 할 수 없다고 생각하는 믿음을 깨면 된다. '아무 문제 없어!' 라고 자신에게 말하는 사람이 이런 기적을 만들어낸다.

자시 책장을 덮고 다음의 질문에 답해보라

"당신은 왜 성공하고 싶어 하는가? 왜 부자가 되고 싶어 하는가?"

이에 대한 연금술사들의 답변은 다음과 같았다.

"성공하면, 부자가 되면 한밤중에 물고기를 잡으러 가지 않아도 되기 때문이다"

### 06 래퍼 50센트 이야기

50센트는 이렇게 말했다

"모든 부정적인 것은 긍정적이다. 새로운 걸음을 내딛기 전에 아무런 걱정이 들지 않는다면. 그건 그 걸음이 너무 작다는 증거라"

### 07 다윗은 어떻게 골리앗을 이기는가

무엇을 갖고 있는지보다 무엇을 활용할 것인지가 당신의 성공에 결정적이 역할을 한다는 사실을 명심하라.

### 08 인생을 어디에 쓸 것인가

연금술사들은 말한다

"승자가 위대한 이유는 하나다. 그들은 한번도 진다는 생각을 한적이 없다는 것이다. 어떤 상황에서든 이길수 밖에 없는 이유를 만들어 낸다"

패배에 대한 구실과 변명을 만드는 데 인생을 쓸 것인가? 이길 수밖에 없는 이유와 행동을 만드는 데 인생을 쓸 것인가?"

### 09 즐기고 사랑하고 열망하라

머저 슈테랜은 물에 대한 트라우마보다 더 큰 공포를 불러일으키는 상상을 체계적인 훈련 프로그램으로 만들어 그 트라우마를 덮어버렸다.

사람은 누구나 제3자의 도움을 얻을 수 있다. 무슨 문제든 간에 그 해결을 도와줄 훌륭한 조력자들이 우리 주변엔 존재한다.

불안감이 밀려들 때는 연금술사처럼 행동하라.

'무슨 일이 일어나든 아무 상관없어. 나는 그걸 황금으로 변화시킬 거니까?'

### 10 부자의 그릇, 빈자의 그릇

부자들은 자신의 문제를 다루는 방법을 익힌 사람들이다. 피한다고 해결될 일이 아니라는 것을 잘 알기 때문에 정면 돌파를 시도하고, 이 시도를 성공시키기 위해 문제를 다른 시각으로 볼 줄 알고, 문제를 무력화시킬 줄 알고, 문제를 긍정의 에너지로 활용할 줄 안다.

부자들은 이를 계속 반복한다 그리고 바로 이 때문에 그들의 그릇은 점점 커진다.

'문제가 너무 큰 것이 아니라 나의 그릇이 너무 작은 것이다. 따라서 내가 성장을 거듭해 문제를 충분히 소화해낼 만큼 그릇이 큰 사람이 되어야 한다'

어떻게 하면 자신의 문제를 충분히 소화해낼 만큼의 그릇이 큰 사람이 될 수 있는가? 답은 간명하다. 자신에게 주어진 문제를 매개로 성장하는 것이다. 이 같은 관점에서 볼 때 문제는 발전을 위한 조력자가 되어진다.

멘탈의 연금술사들은 말한다

"적극적인 행동이 인생을 바꾸는 유일한 답이다. 적극적으로 행동하면 문제가 사실은 '문제처럼 보이는 것'일 뿐, 생각지 못했던 새로운 가능성과 기화라는 것을 알게 되고, 여기에 매료된다."

해결해야 할 문제가 크면 클수록 당신의 그릇은 커진다. 그리고 그만큼 벌어들이는 돈도 많아진다!

여기 당신이 알아야 할 중요한 진실이 또 하나 있다.

'최종적인 성공이란 존재하지 않는다'는 것이다. 일정 수준의 재산을 벌어놓았다고 해서 이제 아무 걱정이 없을 거라고 생각하는 사람에게는 악몽이 닥칠 것이다. 성공은 늘 일회적인 사건이며 지속될 수 있는 속성을 갖고 있지 않다. 다시 말해 성공은 언제나 가능태다. 완성태가 아니다.

부자가 되고 싶은가?

먼저 그릇을 키워라. 그릇이 클수록 그 안에 담기는 돈도 많아진다. 그 누구도 예외 없이, 자신이 갖고 있는 그릇의 크기만큼 돈을 번다.

### 11 삶은 우리를 벌주지 않는다

문제가 발생할 때마다 곧장 문제 해결에 나서는 것이 최선이다. 망설이거나 추가 연민에 빠져 시간을 허비하지 말라. 이는 아무에게도 도움이 되지 않고 에너지만 허버할 뿐이다.

성공을 관리하는 일은 우둔할 사람도 할 수 있다. 하지만 실패와 문제를 다루는 일은 아무나 하지 못 한다. 아무나 하지 못하는 일을 하는 사람이 성공하고 부를 얻는다.

다음의 사실을 잊지 마라. 가슴에 새겨라. 누군가에게 책임을 떠맡기면 더불어 그 사람에게 권리도 맡기는 것이다. 당신의 삶에 대한 권리는 당신에게만 있다. 당신의 문제를 어떻게 다룰지 결정하는 것은 오직 당신만의 권리다.

문제에는 다음의 3가지 유형이 있다.

첫째, 당사자가 직접 통재할 수 있는 문제다.

이 경우에는 습관을 바꾸면 문제가 해결 된다. 예를 들어 정해진 액수의 돈으로 잘 살아갈 수 있으냐의 문제는 절약 습관과 낭비 습관에 달려 있다. 이는 온전히 당사자의 영향력 안에 있는 문제다

둘때, 당사자가 간접적으로 통제할 수 있는 문제가.

이 경우에는 자신의 통제 영역을 확장시킴으로써 문제를 해결한다.

셋째, 당사자가 전혀 통제할 수 없는 문제다.

이러한 상황에서도 자신의 내면적 상태, 즉 자신의 감정이나 반응은 통제할 수 있다.

문제가 발생하면 다음의 질문들을 떠올려라.

1. 이 문제의 장점은 무엇인가?

   문제 안에 내포된 교훈에 집중하는 것이다
   '이 문제가 나에게 일어난 이유는 무엇인가?' '이 문제는 내게 어떤 가르침을 주려고 찾아왔는가?' 이 질문들이 자동반사적으로 떠올라야 한다

2. 내 삶의 어떤 부족한 점 때문에 이 문제가 발생한 것일까?

   이 질문은 당신이 스스로 무력한 희생자로 간주하지 않게끔 막아준다.

3. 다시는 이런 상황에 빠지지 않기 위해 나는 어떤 각오가 되어 있는가?
4. 해법을 가진 사람이 있는가?

   타인의 의견을 구하는 것도 탁월한 방법이다. 단 당신이 처한 문제의 핵심적인 부분만 설명하라

5. 어떤 해법이 최선인가?

   과가에 집착하지 말라. 과거는 더 이상 바꿀 수 없다. 해법에 집중함으로써 미래를 바라보라.

6. 어떻게 하면 즐거운 마음으로 극볼할 수 있을까?

   모든 문제를 해결하고 난 뒤에 삶을 즐기겠노라 마음을 먹은 사람은 지금 이 순간의 즐거움을 누리지 못한다.

   살다 보면 흔히 다양한 난관이 꼬리를 물고 나타난다. 삶이 원해 그렇다. 힘겨운 상황에서 아무렇지도 않은 듯 밝게 웃고 즐겁게 지내면, 사람들로부터 '무딘' 사람 혹은 '감수성이 떨어지는 사람'이라고 비난받을 수도 있다. 하지만 따지고 보면 이러만 비난 뒤에는 자신에서 주어진 문제들을 능숙하게 다루는 당신에게 질투심이 숨겨져 있다.

때때로 삶이 나에게만 특정한 시그널을 보내주는 것 같을 때가 있다. 내가 그 시그널에 숨겨진 교훈을 제대로 이해할때까지 삶은 계속해서 동일한 시그널을 보낸다.

어떤 일이 반복적으로 나타난다는 느낌이 들 때는 '변화'를 시도할 때가 왔다는 신호다. 이사를 할 수도 있고, 이직을 고려해볼 수도 있다. 지금 만나고 있는 사람들과의 관계 재정립도 숙고해볼 수 있다. 하필 나에게만 일어나는 일은 없다.

연금술사들은 말한다.

"삶은 우리를 벌주지 않는다. 다만 우리를 가르칠 뿐이다"

삶은 늘 고통스럽다. 현실에 안주하고자 하는 인간의 본성 때문이다.

"불가능한 것에 접근하는 사람에게는 경쟁자가 없다" - 로버트 기요사키

내가 만난 연금술사들은 말한다.

"문제를 하나하나 해결해나간다 해도, 삶은 결코 수월해지지 않을 것이다. 다만, 당신은 점점 이기기 어려운 상대가 될 것이다"

삶은 결코 만만해지지 않는다. 유일한 성공 전략은 당신이 점점 강해지는 것이다.

### 12 신의 선물을 기꺼이 받아라

누구나 살면서 인내심 시험을 받는다.

실수를 하면 우리는 언제든 바로잡을 수 있다. 하지만 포기를 해버리면 그것으로 끝이다. 끝장이 난 것이다. 따라서 우리는 스스로를 무장해야 한다. 좌절을 견디고 계속 할 수 있는 힘을 길러야 한다.

"누군가 스스로 해야 할 일이나 스스로 할 수 있는 일을 대신해주는 것은, 그를 결코 도와주는 것이 아니다" - 에이브러햄 링컨

즉 신이 우리에게 준 시련은 축복과 선물의 다른 이름임을 명심해야 할 것이다.

### 13 인생이 절대 허락하지 않는 일들

당신은 패배를 피해갈 수 없다. 당신은 타인을 바꿀 수도, 자연법칙을 바꿀 수도 없다. 대부분의 일 또한 당신이 바꿀 수도, 자연법칙을 바꿀 수도 없다. ~중략~ 당신이 바꿀 수 있는 유일한 것은 당신 자신, 그리고 당신이 맞닥 뜨리는 어려운 일들의 크기뿐이다.

지금 올라선 계단 위로 한 걸음도 오리고 싶지 않다면, 계속 아래계단으로 내려가야 한다는 사실도 받아들어야 한다.

만족보다는 도전을, 두려움보다는 용기를, 포기보다는 극복을, 안전보다는 모험을 선택하는 것이 백 배는 쉽다.

### 14 우리 모두는 그렇게 한 계단을 오른다

멘탈의 연금술사들은 각 계단을 오를 때마다 각기 다른 어려움이 주어진다는 사실을 흥미진진하게 여긴다. 그들은 자신이 점점 높은 차원의 문제들을 해결해나갈 것이라고 기대한다. 그리고 이 기대감은 그들의 자존감을 한껏 드높인다

연금술사들은 말한다

"살다 보면 슬럼프에 빠질 때가 있다. 인생을 잘 살고 있는지 의문이 들때가 있다. 그럴 때는 질문을 하나 떠올리면 된다. 지금 나에게 새로운 어려움이 들이닥치고 있는가? 만일 그렇다면, 당신은 슬럼프나 정체에 빠진 것이 아니다. 새로운 어려움이 찾아오고 있다는 것은 그 만큼 발전했다는 증거이기 때문이다"

### 15 최대한 많은 씨앗을 뿌려라

두려움과 걱정을 물리치는 데 최고의 무기가 되어주는 '추진력' 을 기억하는가? 추진력은 문제를 해결하는 데에도 최고의 효능을 우리에게 선물한다.

이 이야기에는 몇 가지 교훈이 숨겨져 있다

첫때, 우리가 시도하는 모든 일이 성공을 거두지는 않는다.

둘째, '적'에게 집중하지 말고 '자신'에게 집중해야 한다.

셋째, 먼저 최선을 다해 씨앗을 부려야만 열매를 거둘 수 있다.

넷째, 우리게게는 끈기가 필요하다

마지막으로, 누구나 자신이 뿌린 씨앗을 거둔다.

연금술사들은 말한다.

"너무 지나치게 문제 해결에 매달리는 것은 좋지 않다. 일상적인 작업 루틴과 추진력을 확보한 상태에서, 그것들이 어디를 향해 가고 있는지 규칙적으로 점검해보는 것만으로도 충분하다. 추진력이 있으면 일일이 사소한 문제 하나에까지 신경을 쓸 필요가 없다. 포기할 틈도 생기기 않는다. 속도감을 갖고 앞으로 나가면서 가끔씩 뒤를 돌아보면, 당신의 삶은 몰라보게 탄탄해질 것이다"

나 또한 당신에게 이렇게 말하고자 한다

"더 이상 아무것도 남아 있지 않더라도, 고난과 시련과 역경으로 단련된 멘탈의 힘만큼은 반드시 당신 곁에 남아 있다"

### 16 충만한 삶을 자신에게 선물하라

이 책의 전반에 걸쳐 누누이 강조하지만 '부족한 것'은, 무엇이 부족한지만 명확히 알게 되면 반드시 채워지고 회복된다. 그것이 인생이다.

연금술사들은 말한다

"우리 모두 죽는다는 것을 기억하라. 그러면 삶은 충만해질 것이다. 비로소 제대로 살기 시작할 것 이다. 어떤 것도 포기하지 않고 두려워하지 않고 문제와 난관을 돌파해나가는 삶이 시작될 것이다"

"지금 이 순간 당신이 극복해내는 힘든 상황은, 앞으로 다시는 당신에게 나타나지 않을 것이다"

### 멘탈의 연금술사들의 재혜로운 조언

1. 돈 많은 부자가 아니라 지혜가 많은 부자가 되어야 한다
2. '부자의 삶' 의 반대말은 '빈자의 삶'이 아니다. '도망자의 삶'이다
3. 누구나 자신이 잘하는 것은 잘한다. 성공하러면 잘하지 못하는 것을 잘해야 한다
4. 실패하는 사람은 늘 고통 뒤에 숨지만, 금광이 거기에 존재한다는 사실을 절대 알지 못한다. 성공하는 사람은 늘 고통의 전위에 서 있지만, 고통 뒤에 자신이 원하는 황금이 있다는 사실을 잘 알고 있다.
5. 기적을 얻기 위해 우리가 해야할 일은 간명하다. 모든 장애물을 감당할 만큼 그릇이 큰 사람이 되는 것이다. 도처에 직면하는 문제들을 충분히 소화해낼 만큼의 그릇이 큰 사람이 되는 것이다. 그러면 우리는 놀라울 정도로 많은 것을 이루어낼 수 있다
6. 모든 부정적인 것은 긍정적이다. 새로운 걸음을 내딛기 전에 아무런 걱정이 들지 않는다면, 그건 그 걸음이 너무 작다는 증거다.
7. 무엇을 갖고 있는지보다 무엇을 활용할 것인지가 당신의 성공에 결정적 역할을 한다는 사실을 명심하라.
8. 승자가 위대한 이유는 하나다. 그들은 한 번도 진다는 생각을 한 적이 없다는 것이다. 어떤 상황에서든 이길 수박에 없는 이유를 만들어 낸다
9. 불만을 자유자재로 다룰 줄 아는 수준에 이르면 당신의 내면은 목표한 모든 것을 이룰 수 있는 자신감과 에너지로 충만해진다.
10. 적극적인 행동이 인생을 바꾸는 유일한 답이다. 적극적으로 행동하면 문제가 사실은 '문제처럼 보이는 것'일 뿐, 생각지 못했던 새로운 가능성과 기회라는 것을 알게 되고, 여기에 매표된다.
11. 삶은 우리를 벌주지 않는다. 다만 우리를 가르칠 뿐이다.
12. 신은 우리가 감당할 만큼의 시련을 줄 뿐이다. 그 시련을 감당하고 나면 우리는 더 강해진다. 즉 신이 우리에게 준 시련은 축복과 선물의 다른 이름임을 명심하라.
13. 올라가는 것도 힘들고, 내려가는 것도 힘들다면 선택은 쉬워진다. 올라가는 쪽을 선택하는 것이 죽기보다 싫은 추락과 하락보다는 백 배 낫다. 만족보다는 도전을, 두려움보다는 용기를, 포기보다는 극복을, 안전보다는 모험을 선택하는 것이 백배는 쉽다.
14. 지금 나에게 새로운 어려움이 들이닥치고 있는가? 만일 그렇다면, 당신은 슬럼프나 정체에 빠린 것이 아니다. 새로운 어려움이 찾아오고 있다는 것은 그만큼 당신이 발전했다는 증거이기 때문이다.
15. 더 이상 아무것도 남아 있지 않더라도, 고난과 시련과 역경으로 단련된 멘탈의 힘만큼은 반드시 당신 곁에 남아 있다.
16. 우리느 모두 죽는다는 것을 기억하라. 그러면 삶은 충만해질 것이다. 비소로 제대로 살기 시작할 것이다. 어떤 것도 포기하지 않고 두려워하지 않고 문제와 난관을 돌파해나가는 삶이 시작될 것이다
